# 在U盘启动

## virtualbox的配置
由于virtualbox设置挂载U盘比较麻烦，需要给VritualBox装个拓展，然后选择USB 3.0，就说是只支持USB 1.0是我没想到的。

拓展在[这里](https://download.virtualbox.org/virtualbox/6.1.18/)

## 准备工作
需要一个可以**格式化**的U盘，可以通过`lsblk`查看挂载的设备。一般为：
```
sdb      8:16   1  57.8G  0 disk 
└─sdb1   8:17   1  57.8G  0 part /media/njucs/KINGSTON
```
这样子。

格式化U盘命令：

```
sudo fdisk /dev/sdb
```
输入`n`发现U盘的所有主分区空间都在使用，因此用`d`来删除分区，这时候再用`n`设置**一个分区**:
```
命令(输入 m 获取帮助)： n
分区类型
   p   主分区 (0个主分区，0个扩展分区，4空闲)
   e   扩展分区 (逻辑分区容器)
选择 (默认 p)： 

将使用默认回应 p。
分区号 (1-4, 默认  1): 
第一个扇区 (2048-121077760, 默认 2048): 
上个扇区，+sectors 或 +size{K,M,G,T,P} (2048-121077760, 默认 121077760): 

创建了一个新分区 1，类型为“Linux”，大小为 57.8 GiB。
```
设置了一个新分区后，输入`w`退出即可。

## 在U盘上设置MBR
在makefile里面添加，
```bash 
.PHONY: usb
usb: boot.bin /dev/sdb
    sudo dd if=/dev/sdb of=tmp.bin bs=512 count=1 conv=notrunc ;将U盘第一个扇区读到tmp.bin
    cp tmp.bin usb.bin ;拷贝到usb.bin便于直接读取
    sudo rm tmp.bin ;删除旧的
    dd if=boot.bin of=usb.bin bs=446 count=1 conv=notrunc ;将我们写的boot.bin写到usb.bin中
    sudo dd if=usb.bin of=/dev/sdb bs=512 count=1 conv=notrunc ;将usb.bin写回到U盘中
    rm usb.bin ;删除usb.bin
```

注意写入自己写的boot.bin到U盘第一个分区时只能写446个字节，千万不能覆盖之后的64个字节的**分区表**(还有最后两个魔数55AA😄)


U盘设置好MBR之后，就可以作为一个物理盘在VirtualBox上跑了。

事实上用bximage生产的虚拟硬盘`master.img`，这个本质上是个**文件**，但是我们可以用`qemu`的一些命令把这个文件转换成VirtualBox或者VMware支持的**硬盘格式**，这样也可以作为物理盘在VirtualBox跑了。


## 弹出U盘
弹出U盘后千万不要格式化，可以用这个U盘当作一个独立的系统添加到虚拟机里跑了，呃实际上就是个有MBR的硬盘。

但是还是选择VMware跑吧，VritualBox就是说功能太阉割，VMware里面自定义Linux 2.4x内核，选择IDE，里面选择自己刚刚配置的那个U盘整个磁盘，就OK。

启动这个系统就会执行boot.asm里面写的内容，即BIOS之后将boot.bin加载到0x7c00处跳转执行。

**大功告成**，理论上来说这个U盘在实体机上也能启动，不过👴没有裸机让我这么完，而且应该还挺麻烦，VMware还得说明内核是Linux 2.4x内核才能跑，其他内核都不行就是说。


## qemu的转换命令

```
qemu-img convert -O vmdk master.img master.vmdk ;输出成VMware支持的vmdk格式
qemu-img convert -O vdi master.img master.vdi ;输出成VirtualBox支持的vdi格式
```

当然实际上最新的VirtualBox或者VMware都支持多种格式的虚拟磁盘了，vdi和vmdk都支持🤭


我们这节直接用的**真**U盘，当然不必考虑什么虚拟的玩意了，这里算是个小的拓展。

